# Lack-of-oxygen-in-the-world
 لإنقاذ المصابين بوباء كوفيد-19 
وتلقي الأزمة الصحية الراهنة بعبء كبير على الأنظمة الاستشفائية حتى الأكثر تقدماً منها، مع صعوبات تتعلق خصوصاً في التزود بأجهزة تنفس اصطناعي.

غير أن الخبراء يخشون من أن يطغى هذا الاهتمام بالشق الأكثر تقدماً في تقنيات المساعدة على التنفس على أولوية أكبر في الأنظمة الصحية الأكثر ضعفاً وهي الأكسجين الطبي الذي يشكل مكوناً رئيسياً في وحدات العناية الفائقة.

ويقول هاميش غراهام، طبيب الأطفال والباحث في جامعة ملبورن، "الواقع هو أن الأكسجين يمثل العلاج الوحيد الذي سينقذ الأرواح في إفريقيا ومنطقة آسيا - المحيط الهادئ في هذه المرحلة".

ويوضح لوكالة فرانس برس "أخشى أن يكون التركيز المفرط على أجهزة التنفس قاتلاً في حال لم تحل مشكلات الأكسجين".

وأظهر تقرير نشر في شباط/فبراير عن آلاف الحالات في الصين أن ما يقرب من 20 % من مرضى كوفيد-19 احتاجوا إلى الأكسجين.

ويهاجم فيروس كورونا المستجد الرئتين متسبباً بأشكال حادة من الضيق التنفسي كما يؤدي إلى تراجع خطير في مستوى الأكسجين في الدم.

ويلفت غراهام إلى أن "وجود الأكسجين بديهي في مستشفيات البلدان الغنية". لكن في باقي أنحاء العالم، "يدرك المعالجون تماماً المشكلة إذ إنهم يكافحون يوميا لتزويد مرضاهم بالأكسجين".

نقص في إفريقيا وآسيا
وتضم مستشفيات كبرى كثيرة في البلدان النامية عبوات أكسجين في غرف العمليات والخدمات الطبية، إضافة إلى أجهزة توليد أكسجين وهي معدات محمولة تتيح تنقية الهواء المحيط.

غير أن دراسات عدة تظهر أن أقل من نصف المستشفيات في إفريقيا وآسيا - المحيط الهادئ لديها أكسجين متوفر في أي وقت، وفق غراهام. كما أن عدداً أدنى من هذه المؤسسات مجهز بأدوات قياس التأكسج النبضي وهي أجهزة صغيرة توضع عند طرف أصبع المريض لقياس مستوى الأكسجين في الدم.

هذا القلق ليس جديداً لدى الأشخاص الذين يعالجون المرضى المصابين بالالتهاب الرئوي، أكثر الأمراض المعدية فتكاً لدى الأطفال دون سن الخامسة.

ورغم السياسات المحلية المعتمدة، يثير الوضع في بعض مناطق نيجيريا أحد أكثر البلدان تضرراً بهذا الوضع، "قلقاً كبيرا للغاية" وفق آدامو إيساه من منظمة "سايف ذي تشيلدرن" (أنقذوا الأطفال) غير الحكومية.

ويقول هذا الطبيب السابق لوكالة فرانس برس إن رؤية أطفال "يعانون ويختنقون" أمر بات شائعاً، مضيفاً "نشعر أننا بلا جدوى. لا يمكننا فعل الكثير من دون الأكسجين".

وضع "مرعب"

وتوضح منسقة ائتلاف "إيفري بريث كاونتس" ليث غرينسلايد من ناحيتها أن "الأنظمة الصحية في إفريقيا وجنوب آسيا لم تكن جاهزة البتة لمثل هذا الوباء وهي لم تستثمر في العلاجات التنفسية" وتصف الوضع بأنه "مرعب".

ورغم وفاة 800 ألف طفل جراء الالتهاب الرئوي سنوياً، لا يحظى هذا المرض بالاهتمام عينه كالإيدز والملاريا والسل.

كما أن السلطات الصحية العالمية "أهملت تماماً" مسألة الأكسجين وفق ليث غرينسلايد التي تشير إلى أن "غياب البيانات العالمية (بشأن التزود بالأكسجين) سيشكل مشكلة كبرى للرد على كوفيد-19 لأننا نسير على غير هدى ولا نعلم ما هي البلدان الأكثر حاجة".

وتلفت إلى أنه "رغم كون الوباء لا يزال ضعيفاً نسبياً في إفريقيا وبعض أنحاء آسيا، لكن يبقى على الأرجح هامش زمني لشهرين" للتحرك.

ورغم صعوبة التكهن بالطريقة التي سينتشر فيها الفيروس في هذا الجزء من العالم، يدعو الخبراء إلى تعزيز أنظمة الرعاية الطارئة.

وتقول غوين هاينس من "سايف ذي تشيلدرن"، "كما في كل مكان، يجب تسطيح المنحنى (الوبائي)، لكن إذا كانت المؤسسات تفتقر للأسرّة في غرف العناية الفائقة، أو تضم القليل منها كما في ملاوي التي تعد 25 سريرا لكل 17 مليون نسمة، فسيتعذر تحقيق الهدف المرجو".
